## Упражнение 2

### Работа с файлове и директории
- ```cat file1 file2 ... ``` - показва съгържанието на файл/овете. <br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % cat file1.txt
I'm Simona
[;)%        
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % cat file1.txt file2.txt
I'm Simona
;) New file%                     
```
- ```touch file1 file2``` - създава празни файлове.<br />
- ```tee file1 [file2]``` - създава файла file1 [може и file 2 едновременно] и ни позволява да пишем в тях едновременно. С control+c излизаме от tee командата. <br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % tee file3.txt
Create file from terminal
Create file from terminal
^C

[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % tee file4.txt file5.txt
Hello
Hello
How are you
How are you
^C
```
- ``` cp [source] [destination]``` - копира файлове.<br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % cp file1.txt Folder1 
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % cp file1.txt file2.txt Folder1
```
Тази команда може да се използва и за копирането на съдържанието от един файл в друг, но съдържанието на файла, в който се поставя новото съдържание, се изтрива:
```
шsimonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % cp file1.txt file2.txt
```
- ```mv file1 dir_to_be_moved``` - пресмества файла file1 в указаната директория, ако тази директория съществува.
- ```mv file1 file2``` - преименува файла file1 на file2.
- ```mkdir F1 F2 ... ``` - създава празни директории.
- ```rmdir F1 F2 ... ``` - трие **само** празни директории.<br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % rmdir Folder1
rmdir: Folder1: Directory not empty
```
- ```rm file1 file2 ... ``` - трие файловете file1, file2, ... ако съществуват.
- ```rm -i file1 file2 ... ``` - пита ни дали искаме да изтрием файловете.<br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % rm -i file2.txt
remove file2.txt? No
```
- ```rm -r file1 dir ...``` - рекурсивно триене, чрез него можем да изтрием непразна директория.
- ```mkdir -p dir1/dir2/dir3``` - създава целия указан път, тоест създава dir1, в нея създава dir2 и в нея създава dir3.

### Работа със съдържанието на файловете
- ```file file1``` - дава информация за типа на файла.<br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % file file2.txt
file2.txt: ASCII text
```
- ```wc file1 file2 ... ``` - изписва: брой редове, брой думи, брой символи и името на файла.<br />
Пример:
```
[simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % wc file2.txt
       1       3      14 file2.txt
```
Тази команда може да има следните опции:
    - ``` -l ```  - брой редове;
    - ``` -c ```  - брой байтове;
    -``` -w ``` - брой думи;
- ```head file1 file2 ... ``` - командата без аргументи по подразбиране дава първите 10 реда оу указаните файлове. Опции:
    - ```-n number``` - така командата ни дава първите number реда от файловете. Пример:
    ```
    simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % head -1 file4.txt
    Hello
    ````` 
    - ```-c number``` - дана ни първите number байта от файла. Пример:
    ```
    [simonaivanova@MacBooks-MacBook-Pro ~ % head -c 4 file4.txt
    Hell%  
    `````
- ```more file1``` - ако имаме голям файл го показва екран по екран.
- ```tail file1 file2 ...``` - без аргументи ни дава последните 10 реда от указаните файлове.<br />
Опции:
    - ```-n number```  - така командата ни дава последните number реда от файловете;
    - ```-c number``` - последните number байта  от файловете.
- ```sort file1``` - сортира file1 по редове. Опции:
    - ```-o outputFile``` - резултата от сортирането се записва в outputFile, а не се извежда на екрана.
- ```comm file1 file2``` - сравнява два сортирани файла ред по ред. <br />
Изходът е 3 колони - 1-ва колона е уникалните редове за f1, <br />
2-ра е уникалните редове за f2, <br />
а третата е редове, които са еднакви в двата файла.<br />
- ```diff file1 file2``` - сравнява два файла ред по ред. Дава ни кои редове и по какъв начин трябва да бъдат променени в единия файл, за да бъдат двата файла идентични.
- ```cmp file1 file2``` - сравнява 2 файла байт по байт.
    - Ако файловете са еднакви то командата не връща нищо.
    - Ако файловете се различават, командата ни връща първата позиция, на която се различават.
- ```cut [options] [files]``` - реже части от всеки ред на файл.<br />
Опции:
    - ```-c``` - извлича специфично указани символи.<br />
    Пример:
    ``` cut -c 1-3, 8-10 file1``` - показва ни първите 3 символа от всеки ред на файла, прескача до 8-мия и показва от 8-мия до 10-тия.<br />
    ```cut -c 1,5,7 file1``` - показва ни 1-вия, 5-тия и 7-мия символ от всеки ред на файла file1.<br />
    **Важно** - на пръв поглед -c изглежда прави същото като -b (-b реже по байтове), но не е така, защото някои символи са повече от един байт.<br />
    Примерно "♣" e 3 байта. Ако имаме файл със съдържание "♣abc" cut -c 1,4 ще ни даде "♣c", докато cut -b 1,4 няма да успее да ни принтира "♣" .
    - ```-f``` - реже по номер на колона. Ако не е указан разделител реже по whitespace.
    - ```-d``` - указва по какъв разделител да се реже.
- ```tr [options] [SET1] [SET2]``` - заменя или изтрива специфични символи в подаден низ, където SET1 е множеството от символи, които трябва да се заменят, SET2 е множеството, с което да заменим символите от SET1 в низа. Опции:
        -```tr``` без опции прави точно гореспоменатото.
        - ```-c``` - сменя всички символи в низа, които не са в SET1, с тези от SET2.
        - ```-d``` - изтрива всички срещания на символите от SET1
        - ```-s``` - замества повтарящите се символи, изброени в SET1, само с един символ
- ```grep str file``` - търси низ/рег израз във файл. Като резултат командата връща редовете от файла, в които се съдържа низа/рег. израза
    - ```grep -v str file``` - връща редовете, в които не се съдържа низа/рег. израз

### Задачи:
1. Създайте файл f1 и напишете в него "abc". Създайте друг, празен файл, f2. Копирайте съдържанието на f1 във файл с име f3. Създайте директория dir1 и влезте в нея. Преместете f1, f2, f3 в директорията без да излизате от нея, като в същото време ги преименувате на ff1, ff2, ff3.
2. Преместете всички файлове, започващи с "f" в нова директория "del" и изтрийте тази директория, като преди това изведете на терминала запитване дали искате да изтриете директорията.
3. Потърсете дали в /etc/passwd има хора с името "Георги".
4. Принтирайте на екрана информация за всички студенти от /etc/passwd, чиито факултетни номера не започват с "8"
5. Потърсете в цялата файлова система дали има директории, започващи с dir.
6. Изведете на екрана размера на всеки .txt файл в байтове, който притежавате във вашата начална потребителска директория.
7. Изведете на екрана последните 5 реда на всички файлове, които са притежание на групата student
8. Изведете на екрана типовете на всички файлове, които имате в началната ви потребителска директория.
9. Принтирайте само имената на хората, записани в /etc/passwd
10. Проверете дали /etc/passwd е сортиран.
